여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 저는 여러분과 함께 공부하고 있는, 아니죠. 오늘 끝나는 정유빈입니다. 아니, 사실은 지난 시간까지도 몰랐어요.
오늘이 완강인지. 이게 그런 게 있는 것 같아. 그래서 홈쇼핑 같은 데 49,900원 이렇게 하는가 봐요. 그렇지 않아요? 우리가 48강으로 끝나니까 끝났는지 모르게 끝이 난 거지.
어? 아직 좀 남은 줄 알았는데 벌써 끝이 났네? 약간 이런 기분이었죠, 여러분들도. 설마 되게 허덕허덕하면서 여기까지 온 건 아닐 것 아니냐고요. 되게 후루룩 끝났어요.
심지어 우리 확통은 또 되게 뒤에서부터 시작을 했고. 나는 되게 거저 끝낸 기분이야, 여러분들. 확통이 또 그런 맛이 있는가 봐요. 그렇죠? 오늘은 완강입니다.
무려 수능완성을 완강하는 날이고요. 여러분들 진짜 진짜 고생이 많았습니다. 연계 교재라고 하는 것이 끝난다는 것은 어떤 의미냐면 대단한 의미지, 뭐. 대단한 거죠.
여러분들 엄청난 일을 해낸 거예요. 그러니까 엄청난 자부심을 갖고 가시면 되겠습니다. 마지막까지 똑같은 호흡으로 갈 거예요. 마지막이라고 해서 뭐 특별히 다른 것 없어요.
끝난지 모르게 끝나야지 진짜 끝나는 거잖아. 오늘도 수험생 매뉴얼 마지막으로 한번 읽고 가보도록 할게요. 우리의 진짜 매뉴얼은요, 마지막이기 때문에 이렇게 넣어봤습니다.
그럼에도 불구하고 직진. 드라마에 많이 나오는 대사예요. 이런 것 알죠. 그렇지만 직진한다 이런 말들 많이 하잖아요. 꼭 드라마에만 쓰이는 건 아니잖아.
우리한테도 적용할 수가 있는 거죠. 지금 어떤 힘든 것들이 있든 아니면 내가 원하는 만큼 내 실력이 나오고 있지 않든. 뭐 외압을 느끼고 있든, 그렇죠.
부모님의 기대와 선생님의 기대에 비해 내가 턱없이 부족하다고 느껴서 좌절을 조금 하고 있다 한들 어때요? 그럼에도 불구하고 일단 직진, 일단 고 해보시면
생각하는 것보다 여러분들 굉장히 많이 달라집니다. 남은 기간이 얼마 안 남은 것 같죠? 되게 많이 남았어요. 진짜예요, 여러분. 하루하루하루를 쪼개서 쓰다 보면
남아있는 시간 되게 되게 많고요. 달라질 수 있는 시간도 많습니다. 반대로 떨어질 수도 있는 거잖아요. 우리는 그 사이에 올라가고 있으면 누군가가 떨어지고
우리가 올라가면 그게 또 더 올라가는 것이 될 수도 있는 거고요. 그러니까 주변에서 누군가가 열심히 하지 않네? 나도 좀 놀아볼까? 이러지 말고
그럼에도 불구하고 앞만 보고 직진, 끝까지 가는 것 잊지 마세요. 알았죠? 그럼 오늘도 즐겁게 시작을 해보도록 하겠습니다. 지난 시간에 문제를 남겨둔 게 있어서
31번을 풀고 그다음 뒤로 넘어가 보도록 할게요. 알았죠? 이 문제를 남겨둔 이유는 어려워서. 문제가 진짜 어렵다기보다는 이 유형에서 가장 어렵게 나오는 것이라고
생각하면 될 것 같아요. 표본평균과 관련된 이야기 중에 가장 어려운 것? 뭐 이렇게 생각을 하면 오히려 맞을까? 볼게요. 1부터 8까지의 자연수가 하나씩 적혀있는
8장의 카드가 있고요. 한 장을 꺼내는 거니까 그렇게 복잡한 상황은 아닙니다. 그런데 3번, 확인하고 다시 집어넣고 확인하고 다시 집어넣고 3번 반복을 했고요.
그렇게 만든 3개의 수의 합을 확률변수 X라고 했어요. 3개의 수의 합을, 이것 되게 중요해요. X라고 했어요. 우리한테 이걸 구하라고 했고요. 일단은 이렇게 쓰겠지.
a², V(X)로는 바꿔야죠. 그게 252일 때 a의 값을 구하시오. 그럼 난 뭐가 필요한 거예요? V(X)가 필요한 거예요. 아니 선생님, 이것도 아니고 이거면 그냥 8개 있는 거니까
1 2 3 4 5 6 7 8 여기에, 이것 아니야. 일단 봐요. 각각의 뽑을 확률 8분의 1씩 이렇게 해가지고 다 8분의 1이겠죠. 이렇게 쓰면 되는 것 아닌가요? 라고 말을 할 거예요.
완전 틀렸지. X가 뭐라고요? 3개 수의 합이에요. 지금 내가 한 X는 내가 지금 하나 뽑았을 때 나오는 카드의 결과를 확률변수 X로 놓은 거야.
그럼 다른 변수를 내가 똑같은 X로 쓴 거잖아요. 다른 값을 똑같은 미지수로 쓰지 않잖아요. 똑같은 원리입니다. 이것 X로 쓰면 될까요? 놉, 안 되죠.
그럼 뭐로 가야 될까? Y 같은 걸 일단 써볼까? X에 대해서는 내가 잘 모르겠고, 일단 잘 모르겠고 내가 그냥 적혀 있는 것을 확인했을 때 나오는 값을 확률변수 Y라고 해볼게요.
그건 되죠. 그럼 Y는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8이고요. 각각이 나올 확률은 전부 다 8분의 1이니까 그냥 한 통으로 쓸게요. 괜찮죠?
이렇게 확률변수가 나오기 때문에 내가 필요하다면 E(Y)나 V(Y)나 이런 것은 구하기가 쉬울 거예요. 그렇죠? 필요할 때 구할게요. 일단 킵해 두시고.
내가 원하는 X가 의미하는 게 뭘까요? 이것을 3번 시행을 했고요. 3번 시행해서 나온 값들을 Y₁, Y₂, Y₃이라고 해볼게요. 표본에서 첫 번째 것, 두 번째 것, 세 번째 것의 값이야.
그 값들을 내가 각각 Y₁, Y₂, Y₃이라고 했어요. 그들의 평균이라고 했으니까 3분의 Y₁, 아니죠. 합이라고 했으니까 아이, 스포를 했네. 합이라고 했으니까
Y₁, Y₂, Y₃의 합이 X인 거예요. 그런데 우리는 뭐를 쉽게 아냐면, 합 말고 여러분 잘 생각해 봐요. 표본평균이라고 하는 것, 이 표본들의 평균에 대한 것은 변화를 시키기가 좋아요.
이것 중요해요. 얘네들에 대한 표본평균에 대해서는 변화를 시키기가 좋아요. 그걸 Y바라고 해볼게요. 아직까지 X한테는 못 갔어요. 현재 상황이야. Y바라고 해볼게요.
그럼 이렇게 되잖아요. 이 상황에서 조금 더 가겠습니다. Y바는 뭐예요? 이들을 어떻게? 3으로 나눈 것이 Y바가 되는 거예요. 그럼 이것도 3으로 나눈 이 상태로 만들어 놓으면
이게 누구랑 같겠어? Y바랑 같겠죠. 다시, 그럼 X는 뭐랑 같아요? 3Y바랑 같겠죠. 합을 물어볼 때 표본평균을 가지고 접근을 하는 겁니다. 이렇게 갈 거예요.
Y에 대한 상황으로 갈 거고요. 구하고자 하는 것 또한 그렇다면 어떻게 돼요? X 대신에 3Y 바로 바꿔 봐요. V(3Y바)라고 하면 어떻게 돼? 그렇지, 9V(Y바)가 되는 거예요.
V(Y바)만 있으면 돼요. 즉 Y바의 분산만 알면 되는 거예요. 그런 다음에 9랑 a²을 곱해서 252가 나온다고 하시면 되는 거니까. 됐어요.
그럼 그냥 다 Y에 대한 이야기니까 어려울 것 없어요. Y에 대한 이야기들을 가지고 Y바로 바꿀 땐 어떻게 해요? 한 번 더 갑시다.
V(Y) 자체를 구한 다음에 표본의 크기로 나누어 주는 거죠. 표본의 크기가 3인 거니까 3으로 나누어 준다가 되는 겁니다. 이제 마지막으로 뭐만 있으면 돼?
얘만 있으면 돼, V(Y)만. V(Y)는요, 여기서 구해야 되겠죠? 한번 구해 보도록 할게요. 이게 되게 중요한 흐름이에요, 여러분. 그래서 X를 내가 원하는 것과의 관계로
바꿔 가는 과정이었습니다. 마무리입니다. 여기서 해볼게요. 평균은 얼마예요? 싹 다 더해서 8로 나눠야 되잖아. 그러니까 1부터 8까지를 합한 다음에 8로 나누면 되죠.
사실은 다 똑같으니까 그 중간 값이 되지 않을까? 1 2 3 4 5 6 7 8 이렇게 되니까 4랑 5의 가운데인 4.5가 되겠지, 뭐. 2분의 9. 쉽게 구하죠.
싹 다 더한 다음에 그냥 8로 나누면 되는데 생각해보면 어차피 1 2 3 4 5 6 7 8의 한 가운데 값이니까 4랑 5의 중간 4.5 이렇게 생각한 거죠.
그리고 Y²의 평균을 구해서 V(Y)로 갈게요. 왜냐하면 편차로 가기에는 값들이 너무 안 예뻐. Y²에 대한 평균으로 가면 8분의 하고 뭐 하면 돼요?
1², 2², 주르륵, 8² 여기서 뭐 적용할 것 같아요? 수열의 합이 적용됩니다. 수열의 합으로 적용할게요. 어떻게 돼? 8개를 다 더하니까 6분의 8×9×17로 가면 되겠죠?
이거 기억나? Σk는 1부터 n까지 k²들의 합. 이것 어떻게 해요? 6분의 n(n+1)(2n+1) 있었죠. 이게 여기에 그냥 적용이 바로 된 겁니다. 그렇죠?
그대로 적용을 해서 계산을 한 번 더 하면 어차피 8까지 곱해진 형태가 되니까 8은 여기서 약분을 하고 갈게요. 그럼 남은 부분만 계산하면 되니까 2분의 51 됐어요?
Y²의 평균 나왔고, 그 다음에 Y의 평균 나왔으니까 마무리만 지을게요. V(Y)는 제평평제니까 제곱의 평균인 2분의 51에서 평균의 제곱인 4분의 81을 뺄까요?
그럼 정답은 얼마가 돼요? 4로 통분하면 이게 102가 되니까 빼주시면 21 이렇게. 됐어요. 이제 진짜 진짜 최종 마무리로 갑니다. 이 상태에서 어떻게 돼?
이것부터 한 단계, 한 단계, 한 단계 거슬러서 적용을 할게요. 그러니까 이것에다 곱하면 4로 나누니까 4분의 7, 그렇죠. 여기로 갑니다, 이제. 4분의 7. 이렇게 가야 돼.
그럼 한 번 더 9를 곱해서 쓰면 이 값이 되는 거잖아요. 얘가 이렇게 이렇게 온 거니까요. 이 부분이 이제 얼마가 된 거예요? 4분의 63입니다.
마무리 지어주시면 4분의 63에다가 a²을 곱했더니 252가 되었다인 거죠. 그럼 a²은 얼마가 되면 되는 거예요? 16. 이렇게 4만 곱해지면 252가 되니까 약분해도 돼.
잘하죠? a²은 16. 그래서 a는 얼마예요? 4가 됩니다로 마무리가 되는 겁니다. 이 문제가 사실은 끝판왕이에요. 무엇을 의미하는지, 게다가 X로 줬는데
X가 아닌 Y를 갖고 놀아야 된단 말이에요. 그리고 합이라는 것을 표본평균과의 관계로 뽑아내셔야 되고 마무리 지을 때도 다 여러 단계가 오기 때문에
차례차례 단계별로 가져가시는 것, 쉽지 않아요. 31번이 되면 여러분들 이 문제 유형에서 거의 대부분을 다 풀어낸다고 하시면 될 것 같아요. 얘가 가장 핵심.
오늘 이게 되면 끝. 더 이상 뒤에 어려운 것 없어요. 알겠죠? 아니, 수완이 되게 어려운 문제는 없는데, 그렇죠. 그러니까 막 틀려라! 이렇게 나오는 문제는 없는데
자잘자잘하게 조금씩 어려워지는 문제들이 중간중간에 있다 보니까 문제 풀다가 헉! 할 때가 있잖아. 그럴 수 있어요. 편안하게 넘어가시면 됩니다. 알겠죠?
이제 넘어오셔서 갈게요. 결국은 다시 어디로 돌아가느냐? 정규분포로 돌아가요. 정규분포로 돌아가요. 그렇게 부담 가질 필요는 없는 게 우리가 알고 있습니다.
표본평균에 대해서 표본평균의 평균은 모평균과 같아요. 또 표본평균의 분산은 모분산을 어떻게 했어? 표본의 크기로 나눠요.
그러다 보니까 표본평균의 표준편차는 √n분의 σ예요. 여기서 알 수 있는 건 뭐예요? 표본평균은 말이야, 표준편차와 평균을 쉽게 구할 수 있어.
그래서 어느 흐름으로 갈 것 같아요? 평균과 표준편차가 좋은 곳, 정규분포. 그렇게 흐름 따라가죠? 문제 한번 볼 건데 그 문제 중에서는 기출입니다. 약간의 난이도는 있어요.
차근차근 한번 볼게요. 지역 A에 살고 있는 성인들 1인 하루 물 사용량은 X, B 지역의 성인 하루 물 사용량은 Y라고 했습니다. 그 다음에는 그냥 쭈르륵 가요.
X, Y의 평균은 이렇고, 그 다음에 표준편차에 대해서 이렇다고 알려주고 있어요. 이 내용들을 좀 정리해야 되겠죠? 말이 길거든. 이쪽으로 정리할게요.
이렇게 해서 언제 찾아보고 있어. X는 정규분포를 따르는데 평균이 얼마래? 220. 그 다음에 표준편차가 Y의 표준편차는 X의 1.5배라고 했으니까 X 것을 일단 σ로 둘게요. 괜찮죠?
Y 것은? 좀 밑에다 써야지. 얘네가 뭔가 내려오는 게 있을 거라고. 240에다가 표준편차 뭐로 쓸까요? 1.5σ로 쓸게요. 필요하다면 2분의 3으로 바꿔요. 그건 뭐 일도 아니니까.
그러면 더 이상 읽을 게 없어요. 넘어갑니다. 여기서부터 진짜예요. A 지역에 살고 있는 성인 중에서 임의 추출을 했어요. n명의 1인 하루. n명이에요, 여기서 n명.
거봐요, 그렇죠? n명을 뽑았어. 그랬을 때 이 표본평균은 X바로 한대요. 물어보지 않아도 뭐부터 써야 될 것 같아요. 얘가 정규분포를 따라. 너도 정규분포를 따르고요.
평균은 그대로예요. 표준편차는 √n분의 σ라며. 그렇지, √n분의 σ로 쓰시면 돼요. 너무 괜찮죠? Y바에 대해서 갈 때는 뭐라고 했냐면요, 9n명이라고 했습니다.
여기까지를 제가 지금 한꺼번에 해결하고 있는 거예요. 아이고야, 여기서 9n명을 뽑아서 갑니다. 그러니까 Y바는요, N. 평균은 그대로죠? 표본평균의 평균은 평균이니까.
여기다 루트를 씌우니까 3√n이 되어서 3분의 1.5니까 나 이 정도는 할 수 있어. 3분의 1.5면 2분의 1이잖아. 2√n분의 σ. 제가 암산을 했다는 건 여러분도 할 수 있는데
혹시나 할 상황을 대비하여. 이것 한 거야, 이것 이것. 약분 약분 이렇게 해갖고 여기로 온 거예요. 괜찮죠, 이 정도는. 여기까지 정리했습니다.
문제에서 구하고자 하는 것 잠깐 보고 올게요. 뭐 구하라 그랬냐면 이것일 때라고 했고요. 얘를 구하시오라고 했어요. 이것부터 볼까요? 뭐로 가야 될 것 같아? 정규분포표.
정규분포로 가야지. 왜냐하면 이 그래프가 어떻게 생겼는지 내가 모른단 말이에요. 이 그래프가. 그러니까 넓이를 구하는 확률이기 때문에 당연히 표준화 작업을 하셔야 됩니다.
표준정규분포표를 이용할 거예요. Z로 바꿀 겁니다. 어떻게 바꾸죠? 평균을 빼고 표준편차로 나눠요. 누구의? X바가 주인공이야. X바만 보세요. 항상 집중. X바만 보면 돼.
평균, 표준편차 그대로 씁니다. 평균 빼고 220. 표준편차 누구래요? √n분의 σ래요. 이렇게 했을 때 이 값이 나왔대요. 0.1587. 무언가보다 작을 때 0.1587이 나와야 돼요.
그러면 여러분 생각해봐. 소심하게 그릴게요. 이 넓이가 0.5-0.1587이 되는 부분을 찾읍시다. 3, 1 이런 것. 어쩌고저쩌고 31. 이것 어디 있어? 여기 있죠.
0.3413이랑 0.1587 더하면 0.5가 되잖아. 즉, -1보다 작은 경우가 우리가 원하는 0.1587이 나오겠죠. 이 값이 얼마라는 거예요? -1이라는 거죠. 위에 분자가 얼마예요? -5죠.
그러면 분모인 √n분의 σ는 5라는 것을 알 수 있습니다. 통째로 갖고 다니세요. 그러면 봐봐요. 어디로 오느냐? 여기 있네. √n분의 σ 얘가 5래요.
그러면 표준편차 전체가 얼마가 되는 거야? 2분의 5. 이제 편안하죠? 마무리는요, Y바는 235보다 크거나 같을 확률입니다. 이쪽에서 갈게요.
Y바가 235보다 크거나 같을 확률이고요. 뭘로 할까요? Z로 바꿔요. Z로 바꿔서 갑니다. 235에서 무엇을 빼요? 평균. Y바의 평균은 여기서 240. 그 다음에 표준편차로 나눠요.
위에가 5잖아. 그런데 마이너스잖아. 뒤집히니까 -2보다 크거나 같을 확률입니다. 이것은 쉽다. 이것 그냥 바로 가자, 여러분. 그림 안 그릴 거예요.
0부터 2까지가 0.4772라면 -2부터 가면 어떻게 되겠어요? 여기다가 0.5만 더하면 되겠죠? 정답은 0.9772. 여기다 쓸게요. 어떤 느낌인지 알겠죠, 여러분?
지금 하는 일은 타고 가고, 타고 가고 그 변수가 두 개가 있기 때문에 난이도가 올라간 거예요. 사실 한 개만 있으면 되게 쉬워.
지금 뒤에 나오는 문제들은 막 호로록 넘어가기 쉬워요. 두 개가 나와도 쉽다는 것을 느끼라고. 3점짜리예요. 두 개가 나와도. 심지어 이 문제의 길이가 여기서부터 여기까지예요.
그래 봐야 문제 내용 별것 없다는 걸 아셔야 돼요. 표본평균에 대한 의미를 알면 쉬워지거든요. 친해지면 쉬워질 거예요. X를 X바로 Y를 Y바로,
그 다음에 X바에 대한 확률 구할 때 것을 이용하고 Y바에 대한 확률 구하는. 딱 4단계로 이루어져 있습니다. 알겠죠? 꼭 해봐요.
이것 할 수 있으면 뒤에 문제들은 오히려 쉬워집니다. 우리가 이게 기출이 앞쪽에 있다 보니까 앞쪽 문제들이 간혹 조금씩 더 어렵기도 해요. 뒤에는 더 간단하게 나와요.
32번이 더 간단하고 33번이 더 간단하고. 그렇더라고요. 보세요. 평균이 10, 표준편차가 σ인 정규분포를 따르는데 모집단의 크기가 9, X바를 뽑았습니다. 여기서 끊어놔요.
그냥 이렇게 읽고 있나요? 절대 아니에요. 이렇게 읽고 있으면 아무 생각도 들지 않아요. 이렇게 읽으면 눈만 움직이더라고요. 제 경험상 뭐 해야 돼?
그렇지, 내가 모집단에 X라는 표시를 해. 여기 어차피 확률변수 X라고 나오잖아요. 그 X는 말이야, 정규분포를 따르는데 평균이 10이고 표준편차가 σ래. 이렇게 써.
써야지 뭐가 보이지. 그 다음에요, 크기가 9인 걸 뽑았대요. 그럼 X바는 뭐라고 할 것 같아요? 물어보지 않아도 여러분 써 놓고 가는 거죠. 평균은 얼마예요?
표본평균의 평균은 모평균과 같아요. 그래서 그냥 10이고요. 표본평균의 표준편차는 이것을 루트로 나눠서 3분의 σ가 되겠죠. 이렇게 해놓으면 돼요.
안 물어봐도 미리 해놓는 거지. 그 다음 읽어보세요. X가 7보다 작거나 같을 때랑 X바가 11보다 크거나 같을 때의 합이 0.0456이래요. 뭔지 잘 모르겠어.
여기서 하나 중요한 건, 만약에 얘네 둘의 표준편차가 같다면 굳이 표준정규분포로 바꾸는 작업을 안 해도 될지도 몰라요. 왜? 그래프 모양이 같으니까.
그래프 모양이 같으면 뭔가 좌우대칭 이런 걸 이용해서 풀 수도 있어요. 우리 그런 문제들 풀었잖아, 정규분포 때. 그런데 여기는 그래프 모양이 달라요.
얘는 7보다 작거나 같을 때고 얘는 11보다 크거나 같을 때가 어디서부터 어디까지고 어떤 넓이를 갖고를 몰라. 무엇으로 바꿔야 돼요? 표준화 하셔야 돼요.
이유가 필요하지. 오케이 그럼 가볼게요. 내 뒤로 보일 테니까 이 밑으로 써볼게요. 이것 그대로 쓰지 말고 P, Z로 바꿔요. 그럼 X의 평균인 10을 빼고
X의 표준편차인 3으로 나누세요. 아니, σ로 나누세요. 저게 3으로 보이다니. 그 다음에 더하기 여기는 X바 11 빼기 X바의 평균인 10으로 빼세요.
X바의 표준편차인 3분의 σ로 나누세요. 됐죠? 그랬더니 이게 0.0456이래요. 아직까지도 뭔지 모르겠고 좀 더 가보자. 얘는 계산하시면 뭐가 나오냐면 σ분의 -3이고요.
얘는 계산하시면 이것은 1인데 뒤집히니까 뭐가 돼요? 전체는 σ분의 3이야. 오, 어때요? 부호만 달라. 둘 다 Z로 바꿔놓은 상태예요. 그럼 그래프 모양이 어떻게 되냐면
3분의 σ보다 크거나 같고 대칭되는 -3분의 σ보다는 작거나 같다의 합. 그러면 둘의 넓이가 같으니까 이것 한 덩어리의 넓이는 얘의 절반인 0.0228이 되는 거고요.
0.0228 하니까 떠오르는 친구가 있죠? 0.4772. 둘이 더하면 0.5가 되기 때문에 이 부분의 넓이가 0.4772가 되게 하는 이 값이 얼마다? 2라는 걸 알 수가 있어요.
그럼 저게 누구예요? σ분의 3이에요. 이게 2구나 이런 걸 알 수가 있어요. 그래서 일단 σ를 구했어요. 그랬더니 얼마가 나왔어? 난 이런 계산할 때 은근 어렵더라. 그렇지 않니?
그래서 항상 단계별로 써요. 여기다가 2×σ는 3, σ는 2분의 3 이런 행동을 꼭 합니다. 이상한 행동을 해서. 여기까지 그냥 내가 구할 수 있는 걸 구했더니
문제에서 물어보는 게 σ예요. 구하고자 하는 게 뭔지를 미리 보기도 중요하지만 내가 구할 수 있는 것들을 처리만 하고 식 정리만 했더니 어머, 답이 나왔네? 이런 거죠.
정답은 이렇게 끝. 됐어요? 이렇게 뭐 편안하게 넘어가도 괜찮을까? 그렇죠. 오케이, 그럼 넘어가보도록 할게요. 33번 갑니다. 이게 가장 쉬운 스타일이죠?
가장 쉬운 스타일 시작합니다. 옥수수 1개 무게로 가고 있잖아. 이런 것 실생활과 관련된 문제가 오히려 제일 쉬운 문제인 것 여러분들 알죠.
옥수수 1개의 무게가 이렇다고 하면 그냥 읽지 않아요, 절대. 무슨 상황이 됐건 어떻게 해야 돼? X로 놔야지, 일단. 네가 말이야, 이걸 따르는구나. 기다려봐.
그럼 X바 너는 정규분포를 따르는데 평균이 110이고 표준편차가 10이야. 이렇게 하는 거예요. 그 다음에 36개를 추출했어. 동그라미 해놔야 되겠지, 문제 풀 때도.
그럼 어떻게 해요. 여기서 36개라고 쓰세요. 이 지금 제가 마크하는 이것 있죠. 이것대로 하세요. 그래야 여러분들 문제를 해석할 수가 있어요.
그냥 읽고 있으면서 내가 필요한 걸 찾으면 되죠. 놉, 절대 아니에요. 정리를 해야 문제가 읽혀요. 36개라고 했습니다.
그다음에 읽어보시면 그 옥수수 무게의 평균이 말하는 게 X바죠? X바가 이렇게 될 확률이라고 한 거고요. 그럼 X바에 대해서 먼저 적어 놓을게요. 평균은 그대로 110이에요.
표본평균의 평균이 110이라는 거예요, 여러분. 제가 왜 강조하냐면 저도 어릴 때 헷갈렸거든요. 표본평균들을 모아서 평균 냈기 때문에 모평균이랑 같아요.
그냥 하나의 표본평균은? 죄다 다르겠지. 유빈이가 표본을 뽑을 때랑 혜인이가 표본을 뽑을 때랑 다 다른 거잖아요. 그 값을 말하는 게 아니에요.
그 모든 것을 평균 낸 거기 때문에 여기는 모평균이랑 같게 따라오는 거예요. 알겠죠. 그 다음에 여기는 이걸 루트 씌우면 6분의 12가 되니까 2² 이렇게 씁니다. 됐어요.
문제에서 물어본 게 뭐야? X바가 113 이상의 확률이래요. 끝, 더 이상 이제 문제를 읽을 것도 없고 얘랑 얘만 있으면 끝나는 거죠. 뭐로 갈까요. Z로 갈까요.
113에서 평균 빼요. 표준편차로 나눠요. 이렇게. 2분의 3이니까 얼마예요? 1.5보다 크거나 같다. 1.5 어디냐면 여기 있고요. 0부터 1.5까지 머릿속에 떠올립니다. 그렇죠?
0부터 1.5까지 여기가 0.4332라면 내가 원하는 것은 이 바깥이니까 0.0668. 이런 식으로 가주시면 되겠죠. 그래서 정답은 ③번이 되는 거예요. 알겠어요?
아니, 얘 때문에. 0.228에 되게 익숙해져가지고 괜히 답을 찍을 때 마지막에 갑자기 홀린 듯이 ②번 이런 행동을 혹시 하시는 분이 있다면
여러분은 그런 친구들은 정유빈 같은 사람이에요. 그래서 그런 행동은 하면 안 돼요. 항상 끝까지 약간 차분하게 문제 푸는 연습을 지금부터 하세요.
수능 막 이럴 때 갑자기 설레. 되게 내가 잘 풀어낸 줄 알고. 그래갖고 막 다 풀어놓고 막 다른 것 찍고 그러지 않도록. 여러분의 원래 성격을 잠시 넣어두고
차분하게 하도록 하세요. 알았죠? 말도 좀 천천히 하면 말실수를 하지 않을 것 아니냐고. 그게 잘 안 되더라고. 막 신나면 말 꼬이고. 하나 더 풀고 쉴게요, 여러분들.
34번 한번 보세요. 별표 해놨거든요. 좋아하는 문제는 별표를 좀 해줘야지. 재밌어요. 차근차근 보세요, 재밌어요. 빵 1개의 무게의 평균이 어쩌고저쩌고 하고 있습니다.
잠깐 끊어놓으세요. 어떻게? 오케이, 그냥 빵 1개의 무게를 X라고 일단 할게요. 그래야지 뭔가 상황상 4개를 묶어내고 있잖아, X가 정규분포를 따르는데 평균이 15고요.
표준편차는 1이라고 줬습니다. 그 다음에 4개씩 한 상자에 담아서 판매를 합니다. 일단 나는 신나서 여기다가 4개라고 쓰겠죠? 그리고 X바에 대해서 쓸 거예요.
4개씩 뽑았을 때. 즉 표본에 대한 이야기를 해보자면 평균은 15, 표준편차는 √n분의 σ니까 2분의 1. 여기까지 썼어. 신나서 그렇게 썼는데 봐봐요.
4개를 담아서 판매를 하는데 한 상자에 담긴 빵의 무게의 합을 물어보고 있어요. 아까 전에 해봤으니까 좀 알겠다. 4개의 표본을 뽑으면 이렇게 빵 4개가 나와요.
그들의 합을 뭐래요? a보다 크면 정상 가격, a보다 작거나 같으면 할인된 가격이라고 했습니다. 얘네에 대한 이야기를 하잖아요. 합에 대한 이야기. 이건 뭐랑 같아요?
나는 누구를 잘 아냐면 이걸 잘 알고요. 얘는 뭐예요? 이들을 4로 나눠 놓은 값이에요. 이게 말이야, X바예요. 그러니까 문제에서 말한 합은 뭐라고 쓰면 되겠어요? 4X바.
얘는 여기다 써놓을게요. 4X바로 쓰시면 되는 거예요. 이해 돼요? 오케이. 그럼 이제 시작을 할게요. 임의로 선택한 1개의 상자가 할인된 가격으로 판매할 상자, 한글을 못 읽어.
요즘에 책을 너무 안 읽어서 그런 것 같아요. 판매할 상자의 확률을 여기 표에서 이용해서 구했더니 0.1587이더래요. 세상에 이렇게 오랫동안 이야기 할 일이냐고.
뭐를 했다는 거예요. 4X바가 a보다 작거나 같을 확률이 0.1587이라는 거예요. 할인해서 팔았다며. a보다 작거나 같아야 할인해서 판다며. 그 확률이 이렇다며.
그러니까 이렇게 쓴 거죠. 그럼 여기서 한 번 더 가봐요. 난 X바에 대해서 하는 거니까 그렇지, 양변을 4로 나눠도 돼요. 여러분, 이 안에 숨은 부등식이야.
아무 문제 없어요. 양변 4로 나누면 되잖아요. 부등호 방향 바뀌는 것도 아니고. 이렇게 옵니다. 이것이 0.1587이라고 한 거예요. 그럼 뭐 해야 되겠어요?
Z로 바꿔야지, 확률을 계산하려면. Z로 바꿀게요. 이미 X바에 대한 것 다 있으니까 Z로 바꾸면, 평균 빼고 평균이 얼마예요? 얘 것, 15. 표준편차로 나눠요. 2분의 1.
그게 0.1587이라고 한 겁니다. 무언가보다 작거나 같은 확률이 0.1587이라는 건 그림을 그렸을 때 그래프상 이렇게 된 부분이 0.1587이라는 거고 0.5를 만들어내는,
얘랑 더해서 0.5를 만들어내는 값은 이거잖아요. 그러니까 이 값이 어디겠어? -1. 이것부터 찾으면 되겠죠. 즉 뭐가? 얘가 -1인 겁니다. 이것 먼저 정리하고 올게요.
어떻게 하면 돼? 위아래에다가 2를 곱할까요? 먼저 여기 2분의 1 싫으니까. 그러면 2분의 a-30은 -1 된 거예요. 위아래에다가 2 곱했어. 얘는 상관없어.
그래서 2, 2 곱해 가지고 이렇게 정리, 얘 넘어 가시면 2분의 9가 뭐가 되는 거예요? 29. a는 얼마가 되는 거예요? 58. 주어진 상황에 대한 정리만 했더니
문제에서 물어보는 a값이 나왔어요. 정답은 뭐? 58. 이렇게 푸는 거예요. 이 문제 아까 우리 시작할 때 풀었던 문제가 있었기 때문에 쉬운 겁니다. 절대로 쉬운 문제 아니에요.
상당히 어려워요. 특히나 합과 관련돼서 나오면 긴장을 많이 하는데 어떻게 합을 처리해야 되는지 알겠죠. 난 표본평균에 익숙하거든. 그럼 표본평균은 어떻게 구했어?
합을 표본의 개수로 나눴어. 이 개념만 알고 있으면 얼마든지 여러분들이 식으로 정리가 가능해요. 이게 가장 난이도 올라간 거예요. 이것보다 어렵게는 못 나와요.
어차피 이 스타일이 그냥 어려움의 마지막이야. 재밌죠? 하나도 안 어렵고. 오케이, 그렇게 생각을 하도록 하겠습니다. 뒤에 남은 부분은요, 세상 편안하니까 여러분들
편안한 마음으로 보시면 돼요. 우리가 잘 알고 있는 그 신뢰 구간 나올 거거든요. 이제는 이제 수능완성이니까 알죠. 신뢰 구간이 얼마나 쉬운지.
호로록 볼 거니까 마지막 쉬는 시간을 잠깐 갖고 가도록 할까요? 장마철이 되었어. 나의 머리가 커지고 있잖아. 그러니까 약간 기온을 알려주는 척도 같은 거예요.
여름, 가을 마지막 이야기입니다. 여러분의 여름, 가을 이야기. 마지막 이야기는 두둥. 이 친구를 만나고 가야죠. 이것 뭐야, 이것 뭐야. 무슨 일이 있었던 거야.
나 혹시 뒤로 머리 뜯고 있나요? 여러분이 이걸 보고 있는 때가 언제인지 모르겠어요. 저처럼 이렇게 장마가 지는 더운 날에 볼 수도 있고요.
아니면 조금 쌀쌀해지는 때에 볼 수도 있습니다. 찬바람이 불 때가 올 거예요. 그럼 뭐라고 얘기하냐면 이제 수능이 다가온다 이런 말들을 하거든요.
생각보다 금방 다가오는데 그 찬바람이 부는 날이 되었을 때 불안초조하지 않고 기분이 좋았으면 좋겠어요. 그래, 내가 이만큼 노력을 했고
이제 남은 노력할 기간이 얼마 안 남았고. 그래, 이제 내가 해방이 다가온다 이렇게 생각을 하도록. 아쉬움이 남지 않는다는 거거든요.
끝나고 기분이 좋다는 건 아쉬움이 남지 않는다는 거예요. 다시 돌아가도 이 이상의 최선을 다할 순 없어라고 할 때 여러분들이 그때서야 약간 편안함, 해방감 같은 걸
느낄 수 있거든요. 아쉬움이 남지 않게 하는 방법은 하나밖에 없어요. 지금부터 정말 열심히 해보는 것, 끝까지 달려보는 것. 그렇게 하고 나면 찬바람이 불 때쯤 됐을 때
드디어 나의 실력을 보여줄 때가 됐구나, 드디어 다가오는구나, 그날이. 하면서 두근두근, 기분 좋은 두근두근한 느낌을 느끼게 될 겁니다. 알았죠?
그러기 위해서 여름을 우리가 열심히 보내고 있는 거죠. 남은 기간 아직 찬바람이 불어도 있잖아, 진짜 추워질 때까지 꽤나 기간이 남아있어요.
끝까지 긴장 놓지 말고 가시면 여러분들 좋은 결과 만들 수 있습니다. 알았죠? 이 말을 꼭 잊지 말고 가세요. 찬바람이 분다, 기분이 좋다고 느끼는 멋진 사람이 될 것.
알겠어요? 남은 것 얼마 안 남아 있습니다. 호로록 풀 수 있는 부분이니까 우리 신뢰 구간으로 열심히 달려보도록 할까요? 뒤를 딱 돌았을 때 머리가 깔끔해야 되지만
자꾸 뭔가 누군가 내가 혹시 이렇게 뜯고 있진 않은가 생각을 해보곤 한답니다. 보세요. 이 부분이 나올 때 문제가 무조건 쉬운 거예요. 사실은.
신뢰도와 신뢰 구간 관련된 문제가 등장을 하면 여러분들 ‘오예’라고 외쳐야 됩니다. 확통이 8문제가 등장하잖아요. 그 중에 얘가 나왔다? 무조건 주는 문제예요.
무조건 점수를 주려고 나온 문제라는 것 잊지 마세요. 아까처럼 읽어 볼게요. 내가 시험 날이야. 아까처럼 읽을 것 아니야. 대기 시간, 주문 대기 시간을 내가 X라고 했어.
왜냐하면 정규분포를 따른대. 그래서 이렇게 썼어. 잘 봐야 돼요, 여러분. 그런데 여기서 64명을 추출했대. 그래서 아까처럼 64명을 추출을 했어. 그럼 X바에 대해서 이야기를 하겠죠.
잘 봐야 돼요, 여러분. X바에 대해서 얘기를 해요. 평균 8로 나눠서 8분의 σ로 씁니다. 그랬더니 이쯤 오면 이제 얘가 보여요. 뭐예요?
신뢰도와 신뢰 구간에 대한 부분입니다라고 하는 순간 스탑. 되게 중요한 이야기인데 신뢰도와 신뢰 구간이 보이는 순간 이것 쓰지 말아요, 여러분.
써놓으면 헷갈리기 때문에 그래요. 쓰지 말아요. 내가 이걸 써놨다 하더라도 신뢰 구간이네? 지우세요. 지우세요. 왜 그러는지 보여드릴게요.
일단 신뢰도와 신뢰 구간은 무조건 한 가지입니다. 대입만 하면 끝나요. 95%일 때는 이 부분, 0.95를 만드는 값. 그 다음에 99%일 때는 2.58 문제에 나올 거거든요.
그 값을 내가 그냥 k라고 할게요. 이 식만 기억하세요. 표본평균에서 내가 1회로 구한 표본평균이 있어요. 모든 표본평균이 아니고 그냥 유빈이가 구한 표본평균에서 뺍니다.
무언가를. 그리고 무언가를 더할게요. 그래서 무엇을 추측하느냐? 모평균을 추측하는 거예요. 뭘 하고 있는지를 알아야 여러분들이 골격을 기억하잖아.
추정이라는 표현을 쓰는데, 우리끼리 편하게 추측이라는 걸로 썼어요. 모평균을 추정한다고 말을 하거든요. m이 여기서부터 여기 사이에 있을 거야라고 내가 추측해 나가는 겁니다.
X바는 내가 구한 표본평균이기 때문에 그 X바랑 m은 같지 않아요. 아주, 아주 우연의 일치로 같은 순간이 올 수도 있겠지만 그런 일은 거의 없겠죠.
그러니까 내가 구한 X바이기 때문에 다를 거란 말이야. 무언가 빼고 더해요. 이 골격만 기억하세요. 뭘 빼고 더하냐면 k√n분의 σ라고 기억해주세요. 똑같이.
여기는 빼고 더한다고 했으니까 k√n분의 σ가 더해지는 거고요. 여기서 k는 뭐냐면 신뢰도에 의한 값이라고 쓰세요. 신뢰도가 95%일 때는 1.56 이런 것. 99%일 때는 2.58.
문제에 주어지는 값으로 쓰시면 되고 σ는 표준편차입니다. 문제에 주어진 표준편차라고 생각하면 돼요. 모표준편차가 실제죠? 이 σ 기호는, 그렇죠?
모집단의 표준편차긴 한데 그냥 문제 속 표준편차라고 생각하시면 됩니다. 이것도 지워드릴게요. 이제 더 이상 필요 없으니까. 그런 다음에 뭐예요? n은 표본의 크기. 이건 쉽죠?
이것만 기억해주세요. 알겠어요? 그리고 하나 더. 하필이면 문제에서 이렇게 a부터 b까지 해서 b-a가 나오는 경우가 있어요.
이걸 대비하여, 이게 나오면 좀 쉽게 풀라는 이야기거든. 신뢰 구간의 길이라는 것도 해볼게요. 이게 이제 신뢰 구간이거든. 어디서부터 어디까지라는 거니까. 길이면 어때요?
여기서 이렇게 빼면 되겠죠? 여기서 이렇게 톡 빼면 어때요? X바는 사라지고 이 동그란 덩어리가 더하고 뺐으니까 두 개 나오겠죠? 그래서 이렇게 써요.
이것만 기억하고 계시면 이 문제가 20초 안에 풀려요. 이렇게 긴데 20초. 볼래요? 세지는 마요. 혹시나. 봐봐요, 여기서 갑니다. 어떻게 가냐면 쭉 왔는데
어머 어머 어머, 이것 신뢰 구간 문제야? 그러면 모든 걸 스탑하시고 대입만 하시면 되고요. 여기서 보세요. b-a라고 했으니까 이것 바로 적용하는 거죠.
신뢰 구간의 길이니까 2×, k가 뭐예요? 0.95를 만드는 이 값이라고 했습니다. 1.96. 그리고 √n, 표본의 크기 64니까 8. σ 어디 있어요? σ는 이렇게 나와 있죠?
그대로 σ 쓰시면 돼요. 이게 뭐래? 4.9래. 그리고 σ를 구하래. 이게 끝이에요. 보세요. 한 번 더 약분. 한 번 더 나눠줄게요. 이것 나누면 어떻게 돼요? 0.49.
그럼 σ 얼마예요? 10. 끝. 여기서부터 여기까지 한 줄 풀이 끝. 20초 맞죠? 이렇게 나온다고. 제가 아까 전에 그 이렇게 뭐 X랑 X바 이걸 지우라고 한 이유가 뭐냐면
X, X바로 한 다음에는 X바의 표준편차 값이 바뀌잖아요. 그럼 여러분들이 실수로 이 표준편차 자리에다가 X바의 표준편차를 넣기도 해.
그런 희한한 실수를 하지 않게 하려면 신뢰 구간 문제가 나오는 순간 여러분이 그 행동을 하고 있다가도 X 치고 멈추시고 다시 들어가서 문제에 있는 값으로 대입만 하세요.
그게 끝이에요. 너무 쉽죠? 아니, 그러면 혹시 이 필수 유형만 쉽게 나왔나? 이런 생각이 들잖아. 9모 문제이긴 한데 그래, 9월 모평이긴 하지만 이때만 쉽게 나왔나
생각이 들잖아요. 그렇지 않아요. 그렇지 않아요, 여러분들 봐봐요. 그냥 실눈 뜨고 보면 문제가 되게 길고 되게 알파벳도 많고 말도 어렵게 생겼어요. 그런데 보세요.
오이 1개, 막 이렇게 드릉드릉 쓰려고 했어. X로 쓴 다음에 쓰려고 했는데 언뜻 보니까 이런 글자가 눈에 들어오는 거야. 그래서 안 쓰기로 했어. 멈춰.
n개라는 것은 중요해요. n개를 추출할 건데, 그 다음에 신뢰도 95%에 의한 값, 이거예요. 그렇죠?
이 값을 가지고, 주르륵. 신뢰 구간의 길이를 물어봤네요.
b에서 a를 뺐다는 것. 그게 0.98이래요. 신뢰 구간의 길이로 바로 들어갈까요? 어떻게? 2×1.96. 표본의 크기 √n. 표본의 크기가 n이기 때문에 √n으로 쓰고.
σ 어디 있니? 4. 시력검사예요. 집어넣어, 끝. 이게 얼마래? 0.98. 굉장히 좋죠? 계산해 볼까요? 얘랑 얘랑 먼저 나눌까? 이것 2배하면 되잖아. 됐어 됐어.
어차피 소수점 2개 뒤로 밀고 뒤로 민다고 생각하면 되니까. 그러면 √n이 얼마예요? 4×4=16. 그러면 16을 제곱하면 n 나오는 거잖아. 어차피 n 구하라고 했으니까.
정답은 196 맞나요? 아니지. 16과 16을 곱하는 것을 암산으로 하겠다는 것은 굉장히 불안한 생각이죠. 256 이렇게. 됐어요? 계산이 제일 어려워요. 식 쓰는 건 쉽지.
그래서 계산을 항상 이렇게 세로셈으로 차근차근 해야 돼. 유빈아, 그래야 돼 이렇게 생각하면서 풀기만 하면 절대 틀리지 않아요. 너무 좋죠? 이렇게 쉬워도 되냐고.
여러분 달랑 두 문제 남았어요. 남은 두 문제는 어렵겠지. 아니야, 그렇지 않아요. 36번도 보세요. 또 봐봐. 뭐라고 되어있나. 높이 뛰기로 바뀌었네. 그게 나랑 무슨 상관?
갑니다. 평균, 표준편차 쪼르륵 나와 있는데 내가 막 쓰려고 하다가 보니까 이게 눈에 들어와요. 안 썼어 안 썼어. 그냥 바로 갑니다.
이번에는 신뢰 구간의 길이를 물어보지 않았어요. 그럼 어떻게 해야 돼? 당황하지 말고 그냥 신뢰 구간에 직접 쓰세요. 다시 따라가 보면 표본평균이 220입니다.
즉, 내가 구한 X바가 220이라는 거예요. n명, 표본의 크기 중요하고 표준편차 필요하니 동그라미 다 해놨어요. 시작합니다. 보세요. 어떻게 돼요?
내가 구한 표본에서 무언가를 빼고 더하면서 모평균을 추측할 거라고 했습니다. 무언가를 빼고 더하면서 모평균을 추측할 거고요. 이 빼고 더하는 값은 99%라고 했기 때문에
2.58을 뽑아갈게요. 오케이? 2.58을 뽑아갈게요. 2.58. √n, 표본의 크기가 n이니까 √n으로 쓰시면 되고 σ, 6으로 쓰면 돼요. 됐어요? 여기도 마찬가지.
2.58, √n분의 σ 6 이렇게 됐습니다. 그리고 나한테 뭐 구하라고 했냐면 이 a랑 이 값과 그 다음에 n을 구하시오라고 했는데 이렇게 해서 얼마래? 218.28이라고 했습니다.
그럼 빼낸 게 220으로부터 얼마를 빼냈냐면 1.72를 빼냈잖아. 1.72가 누구냐면 2.58×√n분의 6이에요. 이런 계산이 절대 간단하지 않아요.
일단 양변에다가 둘 다 100 곱해서 소수점 뒤로 밀어놓고 √n만 여기로 옮길게요. 그러면 172분의 258×6으로 볼 수 있죠? 여기까지 괜찮지? 얘가 일단 어때요?
6의 배수가 아니더라고. 쉽지 않아. 일단 2로만 나눠봐요. 이 정도는 괜찮잖아. 얘가 3의 배수가 아니야. 어떻게 알아? 3개 다 더해봐. 1+7+2 하면 3의 배수가 아니죠.
10 나오니까. 2로만 나눌게요. 그러면 86. 4의 배수기는 하네. 여기랑 여긴 어때요? 약분이 되지. 바로 어때요? 3배하면 얘가 나오네. 그래서 9가 나옵니다.
약분이 은근 쉽지 않다니까. 여기서 √n이 9가 나오고 n은 얼마가 나온 거예요? 81. 일단 킵. n도 구하라고 했으니까 n이 81이라는 것은 일단 킵해두시고 그 다음으로 갑니다.
이것 a죠? 어떻게 돼? 이 부분만 더하면 되는데 빼고 더한 값이 1.7이라는 걸 이미 알았으면 이 자체는 뭐 하러 또 계산을 해? 이게 1.7일 것 아니에요.
둘이 더하면 얼마예요? a는? 221.72. 계산을 최대한 편하게 하는 방법을 알려드리는 겁니다. 골격을 알고 있으면 돼요. 표본평균으로부터 똑같은 값을 빼고 더할 거라면
뺀 값이 1.7이라는 걸 아는 순간 더하는 값도 1.7이라는 걸 아는 거죠. 그럼 이런 계산을 다시 할 필요는 절대로 없다는 이야기죠. a값 구하면 끝.
이게 그나마 계산이 귀찮고 어렵고 복잡하게 나온 편입니다. 이 정도면 쉽죠. 그럼 진짜 진짜 최종 마지막은 좀 어렵겠지. 보세요.
조금 더 어려워지면 신뢰구간 2개가 등장을 합니다. 이 이상 어려워지지 않아요. 그래서 신뢰도와 신뢰 구간 문제가 나오면 세상에서 가장 행복해 하시면 됩니다.
문제는 그거지. 나만 행복하지 않아. 공부 열심히 하면 남들도 행복해져. 하나도 안 어려워요, 이것은. 2개가 등장을 했습니다. 잘만 따라오세요.
누가 봐도 여러분들 이건 신뢰 구간 문제라는 게 보일 거고요. 시작을 바로 할게요. 표본의 크기 중요합니다. 196을 뽑아냈을 때 보세요. 95%면 이렇게 나온다고 했어요.
일단 끊어놓을게요. 다시, 이번엔 크기가 n인 표본을 추출하고 99%로 해결했을 때 이렇게 나왔습니다. 끊어놓고요. 어떻게 한대요? b-a분의 d-c 한다는 건 그냥 바로
신뢰 구간의 길이로 가도 된다는 이야기. 그럼 바로 갈게요. b-a부터 갈게요. b-a면 이 신뢰 구간의 길이입니다. 95%라고 했으니까 무엇을 따라갈까요?
1.96을 갖고 오시면 돼요, k 자리에. 2×1.96. √n, 표본의 크기 196입니다. 루트 씌우면요. 14예요. 한 방에 가도 괜찮을까? 14분의 σ는 얼마예요?
문제에 표준편차는 딱 하나만 주어진다고 했습니다. 그 각 그대로 집어넣어요. 10, 뿅. 위에다 올리래. d-c를. 얘죠. 2×, 얘는 99%라고 했으니까 누굴 가지고 올까요?
2.58. √n. 표본의 크기는요, n 그대로니까 √n. σ는 10. 이게 뭐래요? 14분의 43보다 작거나 같도록 하는 n의 최솟값을 구하시오라고 했어요.
이 상태에서 지울 것 지울 것 다 지울게요. 괜찮죠? 그리고 한 번 더 정리하면 어차피 얘도 100 곱하고 얘도 100 곱해서 소수점은 없앨게요. 괜찮죠?
그러면 이 부분에서 한 번 더 계산되니까 이것까지 하고 가도 될까? 14 남았잖아. 분모에는 누구만 남아 있냐면 14만 남아 있고요. 분자에는 √n도 남아 있으니까
이것 정리는 14√n분의, 괜찮죠? 258 남아 있습니다, 이렇게. 됐어요. 그리고 뿅뿅뿅, 14분의 43이라고 했고요. 위아래 양변에다가 14 곱해서 사라지게 하시면 어떻게 돼요?
√n은 43분의 258보다는 크거나 같다 이렇게 나오게 됩니다. 어라, 어때? 약분이 되게 생겼어. 6을 곱하면 위에 것 나오네? 뿅뿅뿅. 즉 6보다는 크거나 같대요, √n이.
그러면 n은? 36보다 크거나 같다가 되고요. 그러한 n의 최솟값이니까 정답은 얼마? 36 이렇게 가는 거예요. 계산을 할 때에도 최대한 약분이 되는 것들을 좀 보시고요.
특히나 뭐 1.96 이런 숫자가 나오니까 나오는 숫자들이 조금은 거기서 거기로 비슷해요. 외울 필요는 없는데 풀다 보면 좀 기억에 남는다 그래야 되나. 그렇더라고요.
두 개가 나와 봐야 이 정도 입니다. 신뢰도와 신뢰 구간 문제는 항상 여러분들 그 골격만 기억을 하시면 돼요. 그리고 혹시나 이렇게 신뢰 구간의 길이로 나오면
고민하지 말고 그냥 바로 신뢰 구간의 길이로 푸세요. 알겠죠? 이렇게 해서 우리 수능완성이 모두 끝났습니다, 여러분들. 드디어 드디어 드디어 나를 위한 수능완성도 끝이 났고요.
지금부터 여러분이 하실 일은 복습, 그리고 모의고사 연습 알겠죠? 저랑은 또 모의고사 연습하는 곳에서 만나도록 할 테니까요.
공부 열심히 하시면서 너무 속상해하지 말고 힘들 땐 울기도 하고 좋을 땐 신나하기도 하고 그러면서 시간을 보내도록 해요. 알았죠?
저는 여러분들 응원하고 있도록 할게요. 고생 많았습니다. 다음에 또 만나요. 안녕! 나 오래 안녕해야 될 것 같아. 여러분, 또 만나요. 안녕 안녕!